---
title: "BubbleTea"
date: 2023-10-17
description: "How to make a cup of authentic chinese bubble tea?"
summary: "How to make a cup of authentic chinese bubble tea?"
showHero: true
---
# 手作奶茶

> 中国与所有非中国国家最不一样的饮食是什么呢？奶茶。 ——我说的

> 所以，去海外留学一定要学会做奶茶，这是祖宗之本。 ——还是我说的

> 还要说点啥呢？总得凑齐三句。 ——依旧是我说的


## 基本要素（Preliminary）

> 奶茶的基本组成成分是——奶和茶。
> 哦，最重要的是糖。
### Quick Start: 如何快速入门一杯奶茶
1. 泡一杯茶
2. 准备一杯奶
3. 两个混一起
4. 加糖
5. 喝
### 茶
#### 种类
茶汤是奶茶风味的决定性因素，目前正常人可以买到的茶（茶叶）大概有：

- 红茶
- 普洱
- 绿茶
- 乌龙茶
- 花茶
- 白茶
- ...

其中红茶和普洱是发酵程度很高的茶，因此会展现出与其他茶叶不同的性质。

#### 泡茶
如果有了茶叶，下一步必定是泡茶汤。由于大部分人更偏爱冰奶茶（特别是夏天），因此怎么泡出一杯冷的茶汤就很重要。

{{<alert "lightbulb">}}
为什么不直接用热水泡再加冰呢？
因为这样会不好喝哟！
{{</alert>}}

奶茶店由于时间紧任务重，需要在很快的时间内冲出一杯奶茶，因此使用的都是热泡茶。在热泡之后再用复杂的工艺去冷却茶汤。如果自己效仿的话很容易导致茶味流失，因此并不推荐。比较推荐的做法是冷泡茶，方法很简单：

1. 选择你的茶叶（避开发酵程度高的茶叶）
2. 加水
3. 放冰箱/常温下放置一段时间（时间越长越浓）
4. 一般放置七八小时即可（过个夜）
5. 得到冷泡茶

至于具体怎么泡以及各种比例、时长，详见这个[b站视频](https://www.bilibili.com/video/BV1sm4y1V7jT/)

冷泡茶的最大缺点就是泡茶时间长，基本不可能做到随泡随喝。但如果有足够的时间，冷泡茶的茶汤的风味会更足（由于浸泡的更久，而且没有高温杀死活性物质）。
{{<typeit
    tag = h4
    lifelike = true
>}}
但真的没办法即时喝到冷泡了吗？
{{</typeit>}}

一个解法是茶颜悦色的所谓“冻干”技术，把茶叶磨成茶粉，可以做到在冷泡的前提下迅速的（三十秒内）得到冷泡茶汤，直接买茶颜的`小罐茶`即可。当然在海外是没有办法买到的，**嘿嘿**！

#### 奶
这里我们不讨论各种奇怪的奶，以牛奶为主。但即使都是牛奶，奶和奶亦有不同😎

能买到的奶大概有：

- 全脂牛奶
- 脱脂牛奶
- 燕麦奶
- 咖啡奶
- 冰博克
- 未完待续

这里还不是很了解，等我以后再来更新！

#### 糖
**糖是灵魂**，但不论你加的是固体灵魂还是液体灵魂，量够了就好喝🥳

一般能买到的糖的形态有：

- 白砂糖/冰糖
- 红糖（不太推荐）
- 蔗糖/果糖（一般以糖浆形式出现）
- 蜂蜜（适合作为调味）

奶茶/咖啡店一般用的是糖浆。然而一般家里有的是白砂糖，因此直接加白砂糖也行。当然推荐买糖浆，一瓶能用很久，而且不用担心糖溶解不均匀的问题。
{{<alert "eye">}}
虽然但是，我还没买。等我买了来推荐
{{</alert>}}


