---
title: "Summary of 2023"
date: 2023-12-31
description: "Annual Summary of 2023"
summary: "Annual Summary of 2023"
showHero: true
---
# 2023 年终总结

写总结最重要的应该就是随心所欲——对我来说是这样的。一件短期内不能带来快乐的事，如果还有各种限制的话，我是不可能坚持下来的。这也是我今年一个重大进步，我开始更加认识而且承认自己身上的一些特质（或好或坏），并明白简单地忽略或者轻视一些坏的品质是很劣的选择。

因为能随心所欲的写，所以我第一段就写了一点而且第二段没有空格。这是用notion写的，我还可以随意的加表情 🤠 🤤。看起来有点丑，不加了。好，现在要去弹隔壁房间的电子琴了，希望2024年以前能完成这个总结。

好的，我回来了。这一段依旧不空格，下一段会的。所谓年终总结，大抵就是要想一想自己今年干了啥，有了什么收获和改变，明年要干啥之类的。经典的承前启后。可惜我不打算这么干，反正写到哪算哪。以后可能每周写一写，权当记录生活，锻炼文笔。

$\ \ \ \quad $这下空格了。现在在一边跟爸妈打电话一边写，这是个坏习惯。今年养成的坏习惯之一，也是我认为最大的坏习惯之一（两个之一）。好一点说叫多线程工作，实事求是来说，就是容易分心。虽然我认为我实际上有一定多线程工作的能力，但长时间多线程会损伤单线程能力。人话来说，分心多了就很难长时间专注了。这个习惯从哪来的呢，我想了想，应该是源自对时间的一些焦虑。由于我有一些多线程工作的能力，所以在单线程工作的时候，总感觉有些算力空着。因此总是想找一些轻负荷的工作来占满算力，充分利用时间。一个经典的例子是在工作的时候娱乐。由于搞AI的经常跑一些实验，这些实验经常会占掉所有卡。这些实验往往又不长，几十分钟到一个小时。有些时候只是debug也要几分钟，所以经常会有碎片化的，空闲出来的时间。当然这些时间也可以用来学一些东西，但我似乎就只是用来刷刷b站。提到刷b站，这真是个不好的习惯。2023年刷了903小时的b站，大概每天两三小时。当然，大部分时间刷的都是学习无关，纯娱乐的内容。我其实不是个很 “上进” 的人，我认为大量的娱乐是重要的。关键在于我刷b站并没有得到多少娱乐，在刷的时候很快乐，但马上就有焦虑——打打游戏娱乐不是更舒服吗？是不是还有活要干？刷b站能带来持续的娱乐，但这个娱乐的量并不是很大，而且是持续灌注的，不需要你做交互。我最担心的不是低质量娱乐，而是这种不需要我付出什么东西（除了时间）就能持续获得的娱乐会摧毁我的主观能动性。而我的主观能动性是我最珍惜的一点。

$\ \ \ \quad $没想到这才第三段就谈到这么深入的地方了，那干脆就接着说好了。去年（现在是2023.12.31 22:34）我总结了三个我最认同的特质：进步，自由，平等（从前往后重要性递减）。但去年没写总结，不知道在干啥，好像在写编译器和CPU 🥲。干脆在这里展开讲一讲。今年逐渐认识到，进步是一件很难的事情。要进步，就得有一个对 进度 的衡量。要有进度，那就得有目标。但什么是目标呢？在进入科研之后这件事情变得愈发抽象。一开始我觉得是很简单的事，就是发论文涨citation。后来就发现，只想着发论文是很肤浅的思想（虽然现在唯一投的ICLR要被拒咯）。在刚开始科研的时候，培养一个好的taste和系统的科研方法（这里应该用“方法论”，但这个词实在用的我想吐了）才是重要的。但本科生总会有焦虑——暑研、申请、学业总得有焦虑。最能缓解焦虑的方式就是有论文，pub在手总是安心很多。所以要用pub为代价来培养一些短时间没有收益的东西，总是让人焦虑而且不安的。扯太远了，总归，定目标是难的，因此进步也不容易。那么什么更容易、或者说更确定呢？我感觉是改变。我其实是倾向于找个舒服的点然后躺下的，但有一些天赋而不做事，总觉得浪费了自己的生命——而我讨厌浪费，尤其是浪费天赋。所以明年要做什么呢，推着自己去改变。但总改变听起来又有点蠢，真正要做的应该是找到生活（工作/科研）中可以改善的地方，然后快速地学习快速地改变，然后稳定在一个较高的水平上。噢，这让我想到另一点——把生活中的一切看成问题。在人生的前十八年，我被训练了太久去解决问题，而现在越来越意识到只是会解题并不够，要会找题或者提出问题才是重要的。然后就有了一个重要观察，其实生活/工作中很多东西都可以是问题，而解决这些问题会获得很多的体验提升。这应该是我高中学英语的时候认识到的，我估计我这个例子能记十年以上，就不详细展开了。自由/平等也很重要，但我懒得写了，先这样吧，明年再说。

$\ \ \ \quad $好的，那么不讲一下科研总是感觉不太对劲，毕竟这是这一年最值得提到的东西。其实也没啥，更多的是确定了对AI是真喜欢。现在能确定的是，我对广义的智能有兴趣，对人工智能有很深的兴趣。在其中视觉和语言是格外吸引我的模态（不知道以后还会不会用模态这个词）。视觉是我们和世界交互的基础，而视觉中蕴含的智能是我更敢兴趣的。视觉智能并不会像人类智能这么高级，但更加普遍，几乎所有动物都会有视觉智能，为什么视觉会作为生命的一种（几乎是）必然的选择，这是很有意思的地方。而语言则是人类智能的代表，是很不一样的一个模态。不像其他模态要通过深度的网络来抽取特征，语言自身就是特征，是人类智能总结出来的对世界的高度概括，是我们理解世界的很本质的刻画。今年关于AI我最好奇的问题就是：是不是所有模态最后抽出来最本质最好的特征就是语言（或者说语义特征）？当然，怎么定义“本质”“好”就是一个问题。但我想几年几十年后，学界总会有个共识，所以今年先赶快写出来。说不定二十年后我就可以拿这篇总结来吹逼：老夫二十年前就想到了这个问题，AI is nothing new. 具体的科研过程，细节就不讲了，估计这个我也能记很久。以上主要还是记录以下当前对AI的认识，以供几年后的我来嘲笑自己。

$\ \ \ \quad $还有什么要讲的吗？好像有也没有。如果状态好的话我还能讲很多，但我肚子饿了，和隔壁宿舍的同学点了炸鸡快到了估计。去隔壁吃炸鸡咯。这是值得记录的：2023年由人均28人民币的弄堂炸鸡（吴泾店）做结尾。希望炸鸡好吃。我还要喝可乐。

再加一段，今年喝了茶颜，然后霸王茶姬很好喝。不知道奶茶还会喜欢喝几年。反正今年喝了两百杯左右吧，记录一下。喜欢的食物，歌，事情一直在变，但奶茶是真好喝啊。

2023.12.31

郑博阳

这篇尽量避免了中英夹杂，总结还是踏踏实实的用中文写比较让我舒服。